Vy vzniku, ceskolabs až povíčilovanie.
Veda nás obkopuje na každém kroku.
Vytajte priveda torskom potkasti, v
ktorom sa bude môjero spravť.
A prirodě oklomás mojmeno józov.
Samko neskanej ni moc
čilersky děň povento takto,
uprimne, ale bude môžeme
rozprávať o niečom čo mu zme
už venovali doščasu.
A bude môžeme rozprávať o
novom riešení fermiho paradoksu.
Tak. Taká to mi
ozemskotémá tak si zaspomeľi nám na tu
sériu, o hladení mi ozemsko životá až disom
zňou tak spetné spokojný, že...
Ži to sami páčilo?
Ďan, no to naozaj krásno to bylo.
A do teraz dostávamej inak náního,
a i pochvali říte by chodí, ale...
Zaniedbali, ktorú realne sme
mali o velkých vecach a veďkyňach.
Môchli by sme spravit, v
najbližšej dobe, nejakú veďkyňu, ja by som
bol radke, byže znova podporíme.
Dobrý napat. Tak vrádme sa k tomu.
Samko vysvetli na
mriglossi čo je fermiopáradoksi.
Uč
Podívejne je nad tým, že evidentň nebo ve
smire može existovat život a zarovenie ve
smir veľmi velký, tak je pre nás
prehvapíve, že sme ešte neoběvili žeden mimozem ský
život. To je úplnoj krásne si to
povedal jednoducho a teraz vlastem
uzmešao tom rozpravoly čo je
firmy o páradok, že to može byť velký
Páčí tu jednastých k rásnych temel, bo
to prchad za stej físíky a stej vedy do
filozofický debati aj, že
per niekto v nich tých temach.
A pobecť nám, že vyšel
nový článok, ktorý ponuka nám
odpovedť na tento
fermiopára doksť, alebo je to nejaké
modifikacia, alebo čo sa tam jedno.
Ďem nekdo poveži, takto to už bolo dobre
pre myslone, ale minimálne, že prvíkrat
priniesli takutou odpojeť
fermio-paradoxu, tým žeho porložili nekimi vypočtami
analizami, rovnícami, nebude je do preru
prezeráze, že to je najprzyk tomu, robime
neký taký základ, ale teda, že to, čo
Ďčiú všetky, že miho paradoksú, ktoré je
podľa mňa zajmáve samé osebe odľiadnú od
otasky hladaniem mihozemských ciglyzáci.
Dobre, tak záčujeme, co si
mítím, co siho pripravdu, mňa byte
kato to zvička nechrývne.
Nie napadla, ale aký je rozzio
sú časti vedecké obce, ktoré sa
záľberajú komplexnými systémami.
A mecy komplexné systémi napríklad patre
ludské osidlenie, kde máž veľa obyvatilo,
ktorý sprú interagujú roznými spôsobmi,
posuvajú si informácie pracujú z energíami
vznikého rozneformy kooperácie.
No ludi, Kieť sa
tý dany systém zvečí a ko
sa zménieho vlastnosti.
Kieť máš dějenu sped sto
obivatialmi a postupne na rasti je na
mesto spedíšit sto
obivatialmi, čiže 10 kraca zvečí.
Tak čo sa stanie z
jednotlivými parametrami daného osidlia,
že čo sa stanie z držko úciest.
Najvne by si čakal, že to bude, že bude
10 na sobnia viac ciesť, 10 na sobnia viac
obchodou, 10 na sobnia veči energetická
spotreba, a pravde takáže nie, že sú vecí,
ktoré rastú rýchlejšie a sú
vecí, ktoré rastú pomalšie.
Čiže napríklad za robok, ktorý
vyprodukuje, alebo nejaká ek
To musou vrý, že superliny arne
škalovanie, že to výac ako byslen očakával na
zakladie velkosti. A takýchto prikalo je
velaž, napríklad stupne kriminalitach.
Máš 10 krad večšie mesto, oporotyte je
jedinie, ale maš tam výac ako 10 krad
zločinu. Čiže napríklad že 40 krad.
Vý
a máš to za husteniešie, máš viacé
interakci, takže sa tím možu viacéší ich choroby.
A no a možno to mesto aj priťahu je
niekto reťa elementy napríklad tu kriminálitu.
Tak, tak, tak, presne.
Na druhu stranu sú
aspekti, ktoré rastu pomalšie.
Napríklad, počet, pům, alebo dalška natě
a tož káci je ste celkova. Niekto reweci
to tiť vyžroby je efektivnejšie, a tým
padou je nie potrebuje
što koho na sobne zvečiť.
Napríklad staveš viac podlažné domí.
Ano, ano, ano, ano, presne. Takže nikto
nepostavi, dějínu v oforméť na opanelaku pre
500 ľudí,
Poľskej, ale vody niej,
ktorúže je celá dědiná žije.
A existuje vlastne taká dědiná nály aške.
Oni som požadal na YouTube video.
Je jeden panelak.
A lý aškej máte tam starostu.
Štětko je jednom panelaku proste.
Ať policívo tak...
Dobrým osprávastom.
To je to
Čím se zabero ľudia, že ako sa
škálujú veci, či sa škálujú.
Super linaárne, alebo sub linaárne.
Čiže pomalši alebo rýchliši.
No a toto sa pokusili 5.
veci, ale teraz konkrétne 2
z nich Michael Wong a Stuart
Barlett. Apliková na čo
nevedši možni systém a idealne čo
najvšie a vychadzali z výskomu, ktorý
se zauberal mestami. A
povedali, že mňa mestami a napríklad
organizmami maštiežň ako podobnost.
Ži organizmi se skladou zbuniek a teraz
keď spojšviace bunek do kopitak niekto
rýchlastnosti. Ako napríklad rýchlo z
metabolizmu a podobne sú iné ako pri
listáve Takže znova, maž
malé děliki, ktoré keď
pospaž do kopi tak sa vniečom spáralau
inak, len ako jednoduchy súčet dělou.
Človiegie viacil než kopa bunej,
klobo tie bunki spolu interagujú sú
efektívnejšie a tak dalej.
Pôdobne sa spravujú mesta, že
máš tam dela obyvatilou a do kop
10 000 ludi, albu 5000 ludi.
A tak vlastne ovrý, že tak je co je zobrš
celú civilizáciu, ktorá nekde, že je tak
moža plikova toto isterozmišlenie.
že nieto len súčást,
nieto len súčetie notlívých
ludi, ktorí žinete, planete
ale že vytvártodokopin nejaký
kompleksny systém, ktorého vlast No a
oni nie chceli rozmišlo v nejakých
konkrétnych pripadoch, takže sa vrátili v
podstatiek samotné definici života, že
životi niečo čo operuje z informáciu a
zenergiou. Takže rozmišlo li o tom,
že ako sa práca zenergiou a informáciu
mení pri válkozji systému stoním
pracuješa, ako pracuje z informáciu
energiou bunka, jedinci, A pokusili se
odhali dňaké v stěji. Tež napríklad
pysali, že je výskum, ktorí ukazaľ, že tok
informáci v meste je
rýchlojšie ako tok informáci v dědním.
že čo by možno je povedalo,
že také staré Slovomské dědním
taký babkúski internet
Ďakáč že neve napadi inovácie, že
rýchloži sa širia mesť tam, je do tam príniesia,
rozluženie sa to rýchložiť, mezi
100 000 ľudí napríkladá podobne.
Jasne. A v stochto čo
tušíme o tom ako dopadne na
šacivilizacie, že budeme
sa nie zvečovať, tým zbôsob
ale skoraj budeme na jednom svetie, ktorý
budeme výace, a výace obývane, a výace,
toto mesta.
Tak oni poprobej, povedali, že my sme sa
už dostal to štady, že informácia v našom
svetie zohrava úplne rozhodou cúloho, že
teraz z násupom internetalo v posate odkdy
sa objevila reč a kníhy,
a je preto také pekne
slovou ako maš biom, pre súhrn
všetkoho života, tak datáom,
akože súhrn všetké informácie a je
spracovania ktorí prebieha na zemi.
On vlastne horo, že ta biologická
motastou informášto na našie plalneťu, že ako
kebyž spolu na živa a maju
taku pozitivny feedback-ug mezi
že ke na preduje jedno, na preduje naša
schopnou zrobiť z informácí a my tak sa aj
nám viac jej daria koživočišne mu druhu.
Aksitelnie pokazujeme čo
skoro, a vlastne možnost, a
kový iračka, nepokáste si to.
No a vlastne toto pokazenie je
hlavný analitický prvých članku, že oni
použivaj Všuživajú rovnicu
odvodenu v nekompréhošnom článku od
Betenku ta, ktorý vlastně odvodil
rovnicu pre vstjách velkosti populaci.
Závyslosti o ty škalovacých
parametrov, ktoré sme spomínali.
Žekeď systém zvečiš 10.
ako seho vlastnosti zménie.
A vykoumalí, že za velmi všich podmienok,
posláte dobre z nama
informácia, že spieje každá
civilizácia k tz.
singularitie, respektive
kríze, tý vlastne stau,
kedy záčne si vyžadováť
nekoniečne zdroje energie.
energie. Láho prosi začne rástak prútko,
že nedokáže už vydzve vlastne potrebí.
Čo je mnečo čo zmôž videli
nekogú krad vistoť, že sa objavilo?
Respektiveže hrozilo.
A pred tým, aby prišla to zlasi
gularite respektive krizatia možu
odvratit inovácie.
Na to, žeho populáci rastla tak, kdy hože
sa očakávalo, že nastanie celo světových
ládomor. Ale podajdelo sa obnavidě noi
objevidě nojíva, ktoré ten to problém
odvrátili. Abo teda umelo tým pan,
ktorý to objevionie dostalajno belovycenou.
Dostalčně dostal neviem. Dostal dost
ale to je pomimo, to si možeme, také dí
povedin, a nejpáme tam si prestne, ale viem,
že dostal, za to to mám bylo hoťca.
Takže lucelo mohlo dopadnú
na to, že býzme nespravili
inovaciu v
poľnohospodarskom sektore, a by mohlo
nastáč hoz na co môžete
a mohlo by sa zvluteci
civilizacie.
a oni v postate preto vykresili nejaké
grafik, ktoré vyzdrajo, takže máš veľko z
civilizací, ktorá prútko rasti s časom,
a potom tam nastanie ten zlom, nejaká ta
inovácia, ktorá tia vyvedi stej krízovej
trajektory.
Problujeme, že kieci
zvikneš na túnovu inováciu, tak z
a nový nováciu.
A je hlavný zajmalo, že čo sa
děje z týmto časom meditým, ako
potrebuješ odvrátit
djalšiu blyžetu sa krízu.
A znova ukazali, že sto
škálovania, veľkých kompleksných
systémov, za pomehrně
všubesných predpokladov platí,
a komušiš obýovadnové
inováci, ktoré ti kupujú čas.
A to znamená, že ti inováci
musí obýt častíšie, potom...
No, že nojvan......toť k
tým inovaciem častíšie.
Tak presne, že najmedom,
že nojvanám kupili 50 d.
A potom prýdje problém,
že potrebujem zasem a m
Z razu o 30 rogu, musíž niečo riešiť.
Máme špinou vôdusty hnojum, ktorý.
Napríklad, a že postupne sa
skracujú vzdialnost mezi, tím, kedy musíš
piliensiť inováci, aby si odvratil k rizu.
Až
V spieš, ktorý je to, že tomu
provo umú se nebyž vejť výhnu.
Když je to, že každý rok potrebujem
vlklapují nováciu, takto je na ducho nemusi
stíhať, a vlastne zrazunie či
nepredvídateľné, čo ti spomali
progrezí nováci.
Napríklad prije celo
svete vapandémia, spom
A skutočnosti, že u nas auš také to
veci ukazvaliž, na priklad, že nicili sme
si ozonovú, ozonovú vrstvo, a zara zami
zisili, že aha máme problem, musíme stým
preste, trošku sme sa od toho odvrátili.
Zisili sme, že sme na
trektori, ktorá viediek vážne
Těž sa povedal, že tak nemožeme takto
pokračať večně lebo, kdy budí je mať milion i
a drových lávíc takto sa zničíme a dača
tak a deskalacia počas studie nejvojni.
Kiesmezi stili donedám.
Kiesmezi stili, že oce anoglovíme
tálkori, že ich čo skoro vilovíme
celé tak tiež sme
Vyčši také kratko doby uvedomenia, že v
nečom robime chybu musíme sa napravit.
Na staré v recu novodá plota.
Jo. A autoritera članku
povedali, že Ak nie príde k
dostatočnem uvedomeniu,
tak skorči neskorna sto
zomeľi.
ktoré odistomaľom tu proste
prirovne záklina z možno nemusia pustiť.
Vyčerpáme všetky dostupné možnosti,
rastieme stále a vtedy žeda odjenutný
kúkolapsu. Ovdé, že
stochto možu by dve vynimky.
Poprová, veľmi nepraud je podobna
možnost, že nájdeme schopnost ako
energetick
ale být napríklad populácia 3 kategorie,
ktorá vyvživa energiú celou vesmiru, ale
toto vyzerabit extrémně,
ktorá dojby bolo galaxin.
A na nám, a toto to zelo.
No toto to zelo. Sąka svojho a 3
galaxie, a potom štore tábola, že celou
govéču vesmé. Tak to vyzerá, že to
Majde lubovolne velkou populáciu, ale
vidie knéj veľmi nepradě porobná cesta.
Dúkázej taký, že ještí sa to
evidentňa vôvysměry nepodávby rilo.
Minimálne čateká toh, nebo potry.
A môde vlebu keby. Niekvomu sa to
podarí tak asi vidíme, že niktor bery ener
a ako civilizacia nastanie kolaps a
vrátíme sa o tisíce ať, alebo možno
dokonce 10 000 roko do zadu, to
neznamená, že vyhynie život, možnoľin
lúdskej životy akože kompletne, že
by lúdstvo vyhynulo, ale že nejaký
život, by na planetie ostal a
povstal znova pripadne by sa lúdska
populacia zúžila nejak Zostanie
par jedin, co oni u robia na volu
civilizaciu, to sa nám nepáčí.
Že to je ako tam pripisovaný výrok a niž
na ino než neviem, ako sa bude v bojova 30.
vojnali 4. tovojna sa bude bojovať kýakmi.
Jo, presne.
Tam možno skolapsu sa mimo
zne páčí, povcem od rúhoj mo
bude niemožné alebo velmi
na ročne a neprodje probne.
Takže to sa nám těženie páči
spolehacená takúto možnost, a tretie možnost.
Ako sa vyhnúť tak zvanomu tomu Burnout
a koto oni nazvaliť, že civilizatčnemu
vyhoreňiu je niečo čo sa vôla, že
preorientovať sa na stałho môl st
Musíme nečo zménit,
musíme prestať rázdťalej.
Vydome prosti zastavíš rastpopulácie.
Lebo výšte skočne
skočne, to prostie dobehnie.
A povejšte, že ok, som
spokojný tak ako som.
Nájde mi si nejakú takýte nakvá
vôde, že vyčilovaný stau, kedy
prestániež ráš a výazmenie, že si v rovnováhy.
Taký údržil v odsý stau takú stabilitou.
A no. Oviní to teda
nazvali, že homeo statická
reorientácia akože z nieto trošku zložíto.
A myslí sa tým, že prostě
nahradíť tu neustalu expanzíu
A to sú tie veci, ktoré se nám zateľ
podarali čiastočne, že kezme si povedali, že
nebude mi vypušťa, nebude mi si nicuť od
zonovu díru, lebo zme uvideli, že to vedie
k nejaké mu problému a
odklonializm sa od neho.
Videli sme
všetky doslatočne vyspalecivilizacje
si vyberali jednúz dvoho možnosti.
Budce neodklonili a skočne skoro došli
k tomu kolapsu, alebo sa odklonili a
existuje v nejakom vodzokách
vegetativnom stave, že nie expandili do vesmilu,
nevisela ju si gnali kade
tady, ale sú jednoduku spokojne
ale sú ty dať ať ať k
kontaktovateľni a preto ich nevidíme.
A asi ani nechciu byť kontaktovateľmi?
Posláte a no, a no.
Čiže vlastne akože
prehodno tění nejakých priory.
A tam je ještě stov
vlastne z tím pre budením, bo to
je na takéj troj osi spravene.
A tak tam je ješt
Nikoniečna expanzia do dálších dimenzí.
To byla výchad ze s toho homeo patické.
Homeo statické.
Homeo patické.
Homeo statické reo orientacie,
že sici veľzáce pověže možno
nevideme expandovat toto, ale
pojďame do dôtej dimenzí a tam sa
posunieme. Ono sa tým ale mi se Pošanieme.
Ono sa tým ale myslí nie, že pre storevedi
menzi ale napríklad žeden rozmerie, že sa
vyvijame v biologickom smereže.
Naraz ta komplexnost biologických
systémôže je rozděl mezi a nekým jednobunkou coo a
nami. Nektorí lude sa tvárieže
opřaznie ale vôvšu besnosti je.
A potom je roz
Vysformací mi pracovali velmi nesikovne
a v týrásme sa v tomholo, že brutalne
zlepšili. A možno sú dálšie smerí akými
celizací doka, že raz, ktoré si zateľa,
nevieme ještě predstavit.
A patrie do toho napríklad ať, že
by sa pre neslo tak a civilizacia do
napríklad nejakého online sveta
V prínci pe sú aj takéto možnosti ano.
Oni dokonce aj v tom članku toto
toto, ktoré je šie, že ako sa rozpráveľ
škalovanie tých systémou taká je
hovoria o škalovanie, že vlastne ten biodom a
datáom, že oni rastu rozňa
rýchlo a vlastne, že ako
takže v budučnosti vlastne možno nebudu
rozhoduuce interakcie človek človek, ako je
to pozať ještě teraz, ale že bude
človek stroj, alebo stroj stroj.
A to je to predda človeků.
Ale znaže prezáveri ich analizy by
to nemlo by doložite, alebo oni se
snažili v veľmi všudecnih
vlastnosti škalovania systémou výh
A teda navrú, že tie štiri podmienky
vlastne nejaké formy udržatelnosti,
alebo také to ustávoho
myostazi rauvnováhy.
Je teda, že máť nejaký udržatelný
socioekonomický rozvoj, čiže musíž máť
spôčnostága by nie bolo odkaza na to, že
Čiže potrebujem šprýrodov,
tohle kapitalstom je bydě pračvýť.
Zároveň zachovávanie nejaké
formy kultury, hotež potrebujem v
tomto nejakú stalo,
zároveň stalo zpravovanie veci,
čiže gór gavornence, aby to
bolo udržateľné dlhodobo.
Čo superé popilo veci, k Možno
vlastne to, co si si máme teraz je
to, co im vyšlo stajte točne dloho.
A no, a no, a no, a no, a no, a
no, a no, a no, a no, a no, a no, a
no, a no, a no, a no, a no, a no,
a no, a no, a no, a no,
na transformuci budú potrojeť stale
kračia kračičas na to abysnikali.
A potom hoci, aká hoci, aké
zakopnutie a o meškanie može vieskú kolapsu.
Preto teď dovne tôrde, že
skočne skotne kolapsu musí nastáť.
Sam zervyratili kdo može v
pradře, že tak aj veľmi prútko rastie,
schopnost s nedojeci, ktoré sa
predtikaju velkost populácie a
inovácie, ktoré stímulú ďoši inováci.
Ale otázke po to, že čo rasti ako
rýchlo, z akými močným na mi sa to škáluje.
Žečí dokáže ta populácie
predbehnuť, alebo ta inovácie tej
vývoľkóci, ten kolopsové okruhí.
A to mu to myslím, že kte to je
prizaděby sme moly potom nalikovaj ten...
V podstatě odbordny čánok, ktorý o tom
pojednava, on obsahu je zopára rovnice, ktorí
je chcane treba zlaknúť, po sa
tějiš človek možajú poniekery.
Svráčujte to, že
To ako keď minie, k níhu s votkami,
tak votky absolutne skoro ignorujam.
Až potou sa vráce, o keď si
prečíte v celu kdy je hodatia votky.
Takže možno nové riešenie
firmy o paradoxu, mimozem
štiania, mimozem s kecilizacie.
Vyromi zamiame veľ To
odzrkadlenie, čo sa dějí našie
planete, že niekto rí ľudia sa
rozhodujenie, nie ma
děti, že kulinia kemu...
Asi to nebra lina na
tu teoriu, oglad na tu
homeostatícu
reorientaciu, ale je to záváv, že
ako sa tém myšlenkovi pochodáš, že ten
myšlenkovi pochodaj spájať na z tôv reali
to niekto rýchtych bôdoch. Jo.
To je jeden z dôdot, prčeba vlastne teto
tema tak zavijala, ako že okram to, že som
v nadpise fermihopára doks, tak
sa si pravž, to si musím prečiteť.
Tak samko má řešli nicu.
Že oni vlastne na z
Vlastne máne ako preditívnu schopnost, kyt
začne mi byť schopni pozoradmi hozam skat
silízať. Tako nieho vrierže je možne,
že množe silízať, ktoré uvidíme budú na
pokrají kolapsu. Ať sa
nechajú nať prudky mrastom k tej
singularite.
Tak vtedy budú vodzoká žiady najasnešie.
Takže jak by sme uvidili práve, takéto
divoké civilizácie a potom je zrazupiť
prestaneme vidieť tak výmé, že aha a si
nejaké to veci sa tam uděli, že došlo k tomu
kolapsu. Takže toto by
malo byť osinobelóka potom.
Tak by sa to potvrdí.
Nejame si najblviše ich na to
potvrdilo ale ško reživne da vaj
Dobre, tak veľmi pekne vám všetkém,
dě ako je mňa, že na spocúvať, že na
spotporujete, větě na spotporujete
na patrónie, alebo cez našu stránku
veda Torbotka Space, kde sú
superčovánky, samko skologami robi, samko robí
aj perfektné veda v storki na
Instagramy a na dětě na Facebooku veda
Torpotrženíkezka Máte sa
vám mipieknem.
Máte sa a znova pripominame,
že čo skoro bude nagravať veda
tořskopotkastu na živo a
dupročka musím si pozradi harmonogram,
že si stíneme oznamiť vlastne, že
kedy a kde, ale kde je takto si dost
Kteď se dozvujeme, tak to jsem do streň?
Dobre, dobra, kteď se
dozvame, tak vám poviem.
Máte sa pekný, ať oši
sme sa na vás na live.
Na gravaní. Tak, a ja pozdravujam seba
do budučnosti, ktorý se mniečo streň.
Máte sa.
Ďakú, ktorý je to výsledník.
Ďakú, ktorý je to výs
bajte nbaj botka SK, a tam si to už
odsledujete z tím, že prvebajte zmechím i a
druhé stvrdými, takže se nedá pomíliť.
Najditeho každý útor gvovšetkých
podkastových aplikáciách, na YouTube či na stránke
zmejska.
Stino-paholighamárovou a Lukášom on dercčanínom.